3. Wir betrachten ein dreieckartiges Gebiet, wie im folgendem x-y-Diagramm dargestellt.
Gemäss Fubini-Satz erhalten wir in diesem Fall
Z
G
f dA =
Z xE
x0
Z g(x)
y0
f(x; y) dy dx =
Z yE
y0
Z g−1(y)
x0
f(x; y) dx dy.
(2.89)
4. Ein komplizierteres Gebiet kann meistens in einfachere Gebiete zerlegt und das Integral
mit Hilfe des Zerlegungssatzes berechnet werden.
Bemerkungen:
i) Bei allen Anwendungen des Fubini-Satzes werden die Zweifach-Integrale in der Reihen-
folge von innen nach aussen berechnet. Dabei dürfen die Grenzen des inneren Integrals
von der Integrationsvariablen des äusseren Integrals abhängen.
ii) Bei der Integration über ein dreieckartiges Gebiet kann die Integrationsreihenfolge auf
einfache Weise vertauscht werden.
iii) Es gibt eine Analogie zwischen den Grenzen eines Zweifach-Integrals und den Bewegungen
des Stifts in einem Plotter.
Dabei kann man sich vorstellen, dass der Stift des Plotters das Gebiet auf dem Papier
komplett “überstreichen” muss.
Inneres Integral
schnelle hin und her Bewegungen des Stifts entlang des Balkens
Äusseres Integral
langsame Bewegung des Balkens entlang des Papiers
Beim Vertauschen der Integrationsreihenfolge wird das Papier um einen rechten Winkel
gedreht.
I-30
