v) Es ist üblich und sinnvoll, vor Anwendung der partiellen Integration die Rollen der Fak-
toren im Integranden mit Pfeilen zu markieren.
vi) Beim Aufleiten von h′ 7→h darf eine beliebige Stammfunktion h von h′ verwendet werden.
Es ist jedoch zwingend nötig, dass auf der rechten Seite in beiden Termen die gleiche
Stammfunktion h eingesetzt wird!
vii) Allgemein gilt
Z
f(x) dx =
Z
↓
f(x) ·
↑
1 dx = f(x) · x −
Z
f ′(x) · x dx.
(3.28)
Mit Hilfe dieses 1er-Tricks lassen sich u.a. die Stammfunktionen finden von
f ∈{ln, loga, arcsin, arccos, arctan, arccot, arsinh, arcosh, artanh, arcoth}.
(3.29)
Anwendungen:
• Berechnung von Integralen
• Taylor-Entwicklungen
• Differentialgleichungen
• Variationsrechnung
• Fourier- und Laplace-Transformation
• FEM-Simulationen
I-68
