Bemerkungen:
i) Jeder Gradient ist wirbelfrei.
ii) Jede Rotation ist quellenfrei.
iii) In kartesischen Koordinaten ist ∆v komponentenweise zu berechnen.
iv) Die Terme ∇wv und ∇vw bezeichnen sogenannte Richtungsableitungen (siehe nächste
Abschnitte.)
2.5.6.2
Nabla-Operator
Wir betrachten die folgende Definition.
Definition 2.25
Nabla-Operator in nD
Sei n ∈N+, dann ist der Nabla-Operator in Rn der Differentialoperator
∇:=


∂1
...
∂n

.
(2.159)
Bemerkungen:
i) Der Nabla-Operator ist ein abstrakter Differentialoperator, welcher erst bei seiner Anwen-
dung auf eine Funktion bzw. ein Vektorfeld eine sinnvolle mathematische Grösse ergibt.
ii) Durch den Nabla-Operator können die Divergenz in nD und die Rotation in 3D durch
Vektor-Operationen ausgedrückt werden. Insbesondere in älterer Literatur findet man die
Schreibweisen
div(v) = ⟨∇, v⟩= ∇· v
(2.160)
rot(v) = ∇× v.
(2.161)
2.5.6.3
Anwendungen
Viele wichtige Formeln in der Physik werden durch Divergenz bzw. Rotation von Vektorfeldern
ausgedrückt.
• Strömungsdynamik: Beschreibt v das Geschwindigkeitsvektorfeld eines inkompressiblen Me-
diums (z.B. Wasser), dann ist es quellenfrei, d.h.
div(v) = 0.
(2.162)
• Elektrodynamik: Die Maxwell-Gleichungen beschreiben jeweils Divergenz und Rotation des
E-Feldes und B-Feldes. Es gilt
div(E) = 1
ε0
· ρ
rot(E) = −˙B
div(B) = 0
rot(B) = ε0 · µ0 · ˙E + µ0 · J.
(2.163)
Der Ladungs-Erhaltungssatz kann ausgedrückt werden durch die Kontinuitätsgleichung
˙ρ + div(J) = 0.
(2.164)
I-48
