2.6
Hauptsätze der Vektoranalysis
2.6.1
Gauss-Integralsatz
Wir betrachten einen Körper K ⊂R3 mit Oberfläche ∂K, äusserem Einheitsnormalen-Vektorfeld
ˆn im Bereich eines Vektorfeldes v : R3 →R3. Die Situation ist in der folgenden Skizze darge-
stellt.
Wir betrachten den folgenden Satz.
Satz 2.19
Gauss-Integralsatz in 3D
Seien K ⊂R3 ein Körper mit Oberfläche ∂K, äusserem Einheitsnormalen-Vektorfeld ˆn im
Bereich eines differentierbaren Vektorfeldes v : R3 →R3, dann gilt
I
∂K
⟨v, ˆn⟩dA = Φv =
Z
K
div(v) dV.
(2.165)
Bemerkungen:
i) Der Gauss-Integralsatz besagt die Gleichheit eines Flussintegrals mit einem Volumenin-
tegral. Es gilt
Perforation von v ≡Summe aller eingeschlossenen Quellen von v.
(2.166)
ii) Der Gauss-Integralsatz kann allgemein in nD formuliert werden.
iii) Der Gauss-Integralsatz ist eine Verallgemeinerung der Newton-Leibniz-Formel in nD.
iv) Der Gauss-Integralsatz lässt sich bezogen auf beide Seiten der Gleichung sinnvoll anwen-
den.
v) Der Gauss-Integralsatz etabliert die Interpretation der Divergenz als Quellendichte eines
Vektorfeldes.
vi) Gemäss Gauss-Integralsatz verschwindet offenbar die Perforation jedes quellenfreien Vek-
torfeldes durch eine beliebige Oberfläche ∂V . Aus div(v) = 0 folgt
Φv =
I
∂K
⟨v, ˆn⟩dA =
Z
K
div(v) dV =
Z
K
0 dV = 0.
(2.167)
Damit haben wir auch den Spezialfall aus Satz 2.11 bewiesen.
I-49
