Beweis: Um das Volumen zwischen dem Reckteck G und dem Graphen von f zu berechnen
verwenden wir einen Archimedes-Cauchy-Riemann-Approximationsprozess. Dabei gehen
wir nach folgenden Schritten vor.
S1
Lokal: Wir betrachten einen kleinen Streifen des Rechtecks G mit Breite δx > 0, wie im
folgenden x-y-z-Diagramm dargestellt.
Die Querschnittsfläche AQ(x) können wir berechnen durch das bestimmte Integral
AQ(x) =
Z yE
y0
f(x; y) dy.
(2.77)
Das Volumen zwischen dem kleinen Streifen und dem Graphen von f ist
δI ≈AQ(x) · δx.
(2.78)
S2
Global: Durch Integration über x können wir das gesamte Volumen zwischen dem Rechteck
G und dem Graphen von f berechnen. Wir erhalten
I =
Z xE
x0
AQ(x) dx =
Z xE
x0
Z yE
y0
f(x; y) dy dx.
(2.79)
Durch Vertauschen der Rollen von x und y erhalten wir auf analoge Weise die zweite Version.
Damit haben wir den Satz bewiesen.
Bemerkungen:
i) Durch den Fubini-Satz kann ein Integral über ein Gebiet in 2D auf die Berechnung von
2 verschachtelten Integralen in 1D zurückgeführt werden und umgekehrt.
ii) Bei der Anwendung des Fubini-Satzes werden die Zweifach-Integrale in der Reihenfolge
von innen nach aussen berechnet.
iii) Bei der Integration über ein Rechteck kann die Integrationsreihenfolge vertauscht werden.
iv) Der Fubini-Satz ist ein allgemein gültiges Prinzip, dessen Aussage sowohl auf allgemeinere
Gebiete als auch auf Gebiete in nD erweitert werden kann.
I-27
