1.2.4.4
Volumen
Wir betrachten einen Körper mit veränderlichem Querschnitt A(x). Die Situation ist in der
folgenden Sizze dargestellt.
Um das Volumen des Körpers zu berechnen, verwenden wir einen Archimedes-Cauchy-
Riemann-Approximationsprozess. Dabei gehen wir nach folgenden Schritten vor.
S1
Lokal: Wir betrachten eine kleine Teilstück des Körpers an der Position x mit Querschnitt-
fläche A(x) und Länge δx. Das Volumen des Teilstücks beträgt
δV ≈A(x) · δx.
(1.18)
S2
Global: Durch Integration über x können wir das gesamte Volumen des Körpers berechnen.
Wir erhalten
V =
Z xE
x0
A(x) dx = . . . .
(1.19)
I-9
