Kapitel 5
Komplexe Zahlen
5.1
Grundlagen
5.1.1
Einleitung
Bekanntlich gibt es kein reelles x ∈R mit x2 < 0. Das bedeutet, für a < 0 hat die Gleichung
x2 = a
(5.1)
keine Lösungen. Die Idee ist nun, eine noch grössere Zahlenmenge zu konstruieren, so dass auch
alle negative reellen Zahlen als Quadrate geschrieben werden können.
5.1.2
Konstruktion
Wir betrachten folgende Definition.
Definition 5.1
Komplexe Zahlen
Die komplexen Zahlen C sind die kleinste Menge, welche die folgenden Eigenschaften erfüllt.
A1
R ⊆C.
A2
(C; +; ·) bildet einen Zahlenkörper.
A3
Es gibt ein i ∈C mit i2 = −1.
Bemerkungen:
i) Die Zahl i heisst imaginäre Einheit.
ii) Weil in der Elektrotechnik i schon die elektrische Stromstärke bezeichnet, wird in der
Literatur oft auch ein j verwendet.
iii) Alle Elemente von C lassen sich durch reelle Zahlen und i beschreiben.
iv) Man kann zeigen, dass C der grösstmögliche Zahlenkörper ist.
v) Man kann zeigen, dass C algebraisch abgeschlossen ist und somit kein Bedarf für eine noch
grössere Zahlenmenge besteht.
II-3
