2.6.4
Zerlegungssatz
Wir betrachten den folgenden Satz.
Satz 2.23
Zerlegungssatz für Vektorfelder in 3D
Jedes differentierbare Vektorfeld v : R3 →R3 lässt sich zerlegen in eine Summe aus einem
wirbelfreien Vektorfeld q : R3 →R3, einem quellenfreien Vektorfeld w : R3 →R3 und einem
homogenen Vektorfeld h : R3 →R3 gemäss
v = w + q + h.
(2.186)
Bemerkungen:
i) Bei einer solchen Zerlegung ist w ein reines Wirbelfeld und q ein reines Quellenfeld.
ii) Für jedes differentierbare Vektorfeld gibt es unendlich viele Möglichkeiten eine Zerlegung
der Form (2.186) zu wählen.
iii) Gemäss den Potential-Sätzen hat q ein Skalarpotential ϕ und w ein Vektorpotential A,
so dass gilt
q = ∇ϕ
und
w = rot(A).
(2.187)
Mit Hilfe dieser Potentiale lässt sich die Zerlegung (2.186) schreiben gemäss
v = w + q + h = rot(A) + ∇ϕ + h.
(2.188)
I-53
