1.2
Archimedes-Cauchy-Riemann-Approximationsprozess
1.2.1
Einleitung
Einleitende Bemerkungen:
i) Die Abkürzung ACR-Prozess steht für Archimedes-Cauchy-Riemann-Approximations-
prozess.
ii) Sinn und Zweck eines ACR-Prozess ist nicht die Berechnung von Integralen sondern das
Auffinden von Integralen in der Praxis. Das Konzept ist im folgenden Schema dargestellt.
iii) Aus den historischen Wurzeln des ACR-Prozesses ergibt sich auch die Erklärung für die
Schreibweise mit dem “Integral-Haken”.
1.2.2
Historische Methode zur Berechnung von Integralen
Wir betrachten den Graphen einer stetigen Funktion f : R →R entlang eines reellen Intervalls
[x0, xE]. Die Situation ist im folgenden x-y-Diagramm dargestellt.
Schon bevor die Newton-Leibniz-Formel bekannt war, gab es Methoden zur näherungsweise
Berechnung der Fläche A entlang des reellen Intervalls [x0, xE] zwischen der x-Achse und dem
Graphen von f. Dabei wurde typischerweise nach den folgenden Schritten vorgegangen.
S1
Man wählt ein N ∈N+ und definiert sich die Werte
δx := xE −x0
N
(1.4)
xk := x0 + k · δx
für k ∈{1, . . . , N}.
(1.5)
S2
Man berechnet für k ∈{1, . . . , N} die Flächeninhalte der Rechtecke gemäss
δAk := f(xk) · δx.
(1.6)
I-5
