• Die Level-Mengen der Temperatur werden in der Thermographie durch eine Farbskala dar-
gestellt.
2.1.1.3
Visualisierung
Es gibt mehrere Möglichkeiten, um eine reellwertige Funktion in mehreren reellen Variablen zu
visualisieren.
1. Funktionsgraph: Die Funktionswerte werden in eine weitere Dimension aufgetragen. Wir
zeigen eine Beispielskizze für eine Funktion f : R2 →R.
Anwendungen: Flächen-Plot.
2. Farb-Plot: Die Funktionswerte werden durch unterschiedliche Farben gekennzeichnet.
Anwendungen: Thematische Landkarten, Thermographie.
I-14
