7.1.3
Unterräume
Eine Teilmenge eines Vektorraums kann selbst wieder ein Vektorraum sein. Dazu machen wir
die folgende Definition.
Definition 7.6
Unterraum
Sei (V, K, +, ·) ein Vektorraum. Eine Teilmenge W ⊆V heisst Unterraum von V , falls (W, K, +, ·)
ebenfalls ein Vektorraum ist.
Bemerkungen:
i) In der Literatur werden Unterräume auch Teilräume genannt.
ii) Um kompakt auszudrücken, dass W ⊆V nicht nur eine Teilmenge sondern ein Unterraum
von V ist, verwendet man die Schreibweise
W ≤V.
(7.30)
iii) Jeder Unterraum eines Vektorraums V muss mindestens 0 enthalten.
iv) Jeder Vektorraum hat zumindest sich selbst und den trivialen Vektorraum als Unterraum.
Für jeden Vektorraum V gilt also
{0} ≤V
und
V ≤V.
(7.31)
Mit Hilfe des folgenden Satzes kann sehr einfach getestet werden, ob eine Teilmenge eines
Vektorraums ein Unterraum ist.
Satz 7.5
Test auf Unterraum
Sei (V, K, +, ·) ein Vektorraum und W ⊆V . Dann gilt
W ≤V
⇔span(W) = W.
(7.32)
Bemerkungen:
i) Eine Teilmenge eines Vektorraums ist also genau dann ein Unterraum, wenn sie abge-
schlossen ist unter der Bildung von Linearkombinationen.
ii) Um nachzuweisen, das W ≤V muss man also zeigen, dass
w1, w2 ∈W, x1, x2 ∈K ⇒x1 · w1 + x2 · w2 ∈W.
(7.33)
Beispiele:
• Für jedes m, n ∈N+ mit m ≤n gilt Km ≤Kn.
• Für jedes m, n ∈N+ mit m ≤n gilt Pm(R) ≤Pn(R).
• Jede Gerade in der Ebene kann als Unterraum der Ebene aufgefasst werden.
• Jede Gerade oder Ebene im Raum kann als Unterraum des Raumes aufgefasst werden.
II-61
