5.2
Gauss-Ebene
5.2.1
Elementare Entsprechungen
Wir betrachten das folgende Diagramm.
Bemerkungen:
i) Die Re-Achse entspricht den reellen Zahlen.
ii) Die Gauss-Ebene entspricht den komplexen Zahlen gemäss
x + y · i ←→
 x
y

.
(5.15)
iii) Es gibt die folgenden weiteren Entsprechungen zwischen C und R2:
Addition in C
Addition in R2
Betrag in C
Betrag in R2
Konjugation in C
Spiegelung an Re-Achse in R2
(5.16)
5.2.2
Trigonometrische Form
Die Punkte in der Gauss-Ebene lassen sich sowohl durch kartesische Koordinaten als auch
durch Polarkoordinaten beschreiben. Wir betrachten dazu folgende Definition.
Definition 5.3
Argument
Sei z ∈C \ {0}. Das Argument von arg(z) ist der Winkel in der Gauss-Ebene zwischen der
x-Achse und der Verbindungslinie vom Ursprung zu z nach folgenden Varianten.
(a) Basler-Variante: φ ∈[0, 2π[ .
(b) Zürcher-Variante: φ ∈]−π, π].
II-6
