Kapitel 2
Vektoranalysis
2.1
Grundlagen
2.1.1
Skalarfelder
2.1.1.1
Definition
Wir betrachten die folgende Definition.
Definition 2.1
Reellwertige Funktion in mehreren reellen Variablen
Seien n ∈N+, A ⊆Rn und B ⊆R. Eine Funktion auf A der Form f : A →B heisst reellwertige
Funktion in n reellen Variablen.
Bemerkungen:
i) Die reellen Variablen werden nach dem Funktionsnamen f in runden Klammern aufge-
zählt, jeweils durch ein Semicolon getrennt.
n = 1 :
f(x) = . . .
(2.1)
n = 2 :
f(x; y) = . . .
(2.2)
n = 3 :
f(x; y; z) = . . .
(2.3)
allg:
f(x1; x2; . . . ; xn) = . . .
(2.4)
ii) Wird die Definitionsmenge A als Teilmenge eines geometrischen Raumes interpretiert,
dann wird f als Skalarfeld auf A bezeichnet.
iii) Im allgemeinen können die reellen Variablen x1, x2, . . . , xn ∈R und der Funktionswert
f(x1; x2; . . . ; xn) bliebige und auch unterschiedliche Masseinheiten tragen.
iv) Gilt n ≥2 und enthält die Definitionsmenge A einen auch noch so kleinen Würfel in nD,
dann kann f nicht injektiv sein.
v) Aus dem Wert von n kann apriori keine Aussage über die Surjektivität der Funktion
gemacht werden.
vi) Der Begriff Beschränktheit lässt sich direkt von 1D auf nD übertragen.
vii) Der Begriff Monotonie lässt sich nicht von 1D auf nD übertragen.
I-11
