Bemerkungen:
i) Für z = 0 exisitiert in beiden Varianten kein eindeutiges Argument. Meistens wählt man
arg(0) = 0.
ii) Für fast alle Anwendungen kann sowohl die Basler-Variante als auch die Zürcher-Variante
verwendet werden.
iii) Die Formeln zur Berechnung von arg(z) aus Real- und Imaginärteil sind bei der Zürcher-
Variante etwas einfacher.
iv) Beispiel-Codes zur Berechnung des Argumentes mit gängiger Software.
MATLAB/Octave
phi=angle(z)
Mathematica/WolframAlpha
phi=Arg[z]
Python/Numpy
import numpy as np;
phi=np.angle(z)
Python/Sympy
import sympy as sp;
phi=sp.arg(z)
Wir betrachten den folgenden Satz.
Satz 5.3
Trigonometrische Form
Seien x, y ∈R, r ∈R+ und φ ∈[0, 2π[ oder φ ∈]−π, π] sowie
cis(φ) := cos(φ) + i · sin(φ),
(5.17)
dann gibt es ein eindeutiges z ∈C \ {0} mit
z = x + y · i = r · cis(φ).
(5.18)
Ferner gelten die folgenden Umrechnungsformeln.
(a)
x = r · cos(φ) ∧y = r · sin(φ)
(b)
r = |z| =
p
x2 + y2 ∧φ = arg(z)
Beweis: Die Aussage folgt sofort durch Anwenden der Trigonometrie in der Gauss-Ebene.
Bemerkungen:
i) Jede komplexe Zahl z ∈C lässt sich auf zwei Arten darstellen, nämlich
z =
x + y · i
| {z }
arithmetische Form
=
r · cis(φ)
|
{z
}
trigonometrische Form
.
(5.19)
ii) Man bezeichnet die Schreibweise z = r · cis(φ) nur dann als trigonometrische Form, wenn
gilt r = |z| ≥0. Der Winkel φ ∈R darf jedoch beliebig gewählt werden, d.h. φ muss
nicht unbedingt das Argument gemäss einer der beiden Varianten sein.
II-7
