Wir betrachten den folgenden Satz.
Satz 2.25
Eigenschaften des Gradienten in 2D
Seien f : R2 →R differentierbar, ˆe ∈R2 ein Einheitsvektor und α = ∡(∇f; ˆe), dann gilt
folgendes.
(a) ∇ˆef ∈

−|∇f |, +|∇f |

(b) α = 0 ⇔ˆe ∥+∇f ⇔∇ˆef = +|∇f | maximal
(c) α = π ⇔ˆe ∥−∇f ⇔∇ˆef = −|∇f | minimal
(d) α = π
2 ⇔ˆe ⊥∇f ⇔∇ˆef = 0
(e) ∇f = 0 ⇔Tangentialebene an den Graphen von f verläuft horizontal
Beweis: Für die Richtungsableitung von f in Richtung ˆe erhalten wir
∇ˆef = ⟨ˆe, ∇f ⟩= |ˆe| · |∇f | · cos(α) = 1 · |∇f | · cos(α) = cos(α) · |∇f |.
(2.199)
Daraus folgen unmittelbar alle Aussagen und wir haben den Satz bewiesen.
Bemerkungen:
i) Der Gradient ∇f zeigt an jedem Punkt der x-y-Ebene gerade in die Richtung, in welcher
die Steigung des Graphen von f maximal ist.
ii) Die Länge |∇f | des Gradienten ist an jedem Punkt der x-y-Ebene gerade die maximale
Steigung des Graphen von f.
iii) Der Gradient steht an jedem Punkt der x-y-Ebene senkrecht auf der Level-Linie von f
durch diesen Punkt.
iv) Dort wo der Gradient verschwindet verläuft die Tangentialebene an den Graphen von f
horizontal. Entsprechend hat f dort einen Hoch-Punkt, Tief-Punkt oder Sattel-Punkt.
v) Definition und Eigenschaften sowohl des Gradienten als auch der Richtungsableitung gel-
ten ganz analog auch in nD.
Zeichnet man den Gradienten und die Level-Linien von f in der x-y-Ebene ein, dann ergibt
sich ein Bild wie im folgenden Beispiel.
I-56
