ii) Man kann zeigen, dass die Bogenlänge ∆s nicht von der Wahl der Parametrisierung son-
dern nur von der Bahn abhängt (sofern mehrfache Durchläufe auch mehrfach gerechnet
werden).
iii) In 2D und 3D stimmt die Bogenlänge mit dem klassischen Begriff der Weglänge aus der
Elementargeometrie überein.
iv) Wählt man für den Kurvenparameter die geometrische Weglänge τ = s entlang der Bahn
(“Kilometrierung”), dann gilt
v(s) = 1
(2.51)
∆s =
Z τE
τ0
v(τ) dτ =
Z sE
s0
v(s) ds =
Z sE
s0
1 ds = sE −s0.
(2.52)
v) In der Praxis lässt sich das Integral in (2.49) nur in einfachen Fällen analytisch berechnen.
Meistens muss auf numerische Integration zurückgegriffen werden.
2.2.2
Linienintegrale
Wir betrachten eine parametrisierte Kurve im Bereich eines Vektorfeldes. Die Situation ist in
der folgenden Skizze dargestellt.
Wir betrachten die folgende Definition.
Definition 2.9
Linienintegral
Seien n ∈N+, τ0, τE ∈R mit τ0 < τE, s : [τ0, τE] →Rn eine parametrisierte Kurve mit Ge-
schwindigkeitsvektor v(τ) und w : Rn →Rn ein Vektorfeld. Das Linienintegral des Vektorfeldes
w entlang der Kurve s(τ) ist die reelle Zahl
I :=
Z τE
τ0
⟨w, v⟩dτ.
(2.53)
Bemerkungen:
i) Die Begriffe Linienintegral und Kurvenintegral sind synonym.
ii) Für die Masseinheit erhalten wir
[I ] =

⟨w, v⟩

· [τ ] = [w] · [v] · [τ ] = [w] · [s]
[τ ] · [τ ] = [w] · [s].
(2.54)
I-21
