2.6.3
Potential-Sätze
Wir betrachten den folgenden Satz.
Satz 2.21
Skalarpotential in 3D
Seien n ∈{2, 3} und v : Rn →Rn ein differentierbares, wirbelfreies Vektorfeld, dann gibt es ein
Skalarfeld ϕ : Rn →R, so dass gilt
v = ∇ϕ.
(2.181)
Bemerkungen:
i) Jedes wirbelfreie Vektorfeld ist ein Gradientenfeld.
ii) Das Skalarfeld ϕ heisst Skalarpotential oder Potential des Vektorfeldes v.
iii) Das Skalarpotential ist eine Verallgemeinerung der Stammfunktion auf wirbelfreie Vektor-
felder in 2D und 3D.
iv) Für jedes wirbelfreie Vektorfeld v gibt es unendlich viele Möglichkeiten ein Skalarpotential
zu wählen.
Wir betrachten den folgenden Satz.
Satz 2.22
Vektorpotential in 3D
Sei v : R3 →R3 ein differentierbares, quellenfreies Vektorfeld, dann gibt es ein Vektorfeld
A : R3 →R3, so dass gilt
v = rot(A).
(2.182)
Bemerkungen:
i) Jedes quellenfrei Vektorfeld ist ein Rotationsfeld.
ii) Das Vektorfeld A heisst Vektorpotential des Vektorfeldes v.
iii) Das Vektorpotential ist eine Verallgemeinerung der Stammfunktion auf quellenfreie Vek-
torfelder in 3D.
iv) Für jedes quellenfreie Vektorfeld v gibt es unendlich viele Möglichkeiten ein Vektorpoten-
tial zu wählen.
Anwendungen:
• Elektrodynamik: Die Maxwell-Gleichungen beschreiben jeweils Divergenz und Rotation des
E-Feldes und B-Feldes. Es gilt
div(E) = 1
ε0
· ρ
rot(E) = −˙B
div(B) = 0
rot(B) = ε0 · µ0 · ˙E + µ0 · J.
(2.183)
In einer statischen Situation, d.h. für ˙E = ˙B = 0 vereinfachen sich diese Gleichungen zu
div(E) = 1
ε0
· ρ
rot(E) = 0
div(B) = 0
rot(B) = µ0 · J.
(2.184)
Weil also das E-Feld wirbelfrei und das B-Feld quellenfrei ist, gibt es entsprechend ein Ska-
larpotential ϕ und ein Vektorpotential A, so dass
E = −∇ϕ
und
B = rot(A).
(2.185)
I-52
