2.3
Mehrfach-Integrale
2.3.1
Zweifach-Integrale
2.3.1.1
Definition
Wir betrachten ein Gebiet G ⊂R2 und eine Funktion f : R2 →R. Der Graph von f ist im
folgenden x-y-z-Diagramm dargestellt.
Wir betrachten die folgende Definition.
Definition 2.10
Integration über ein Gebiet
Seien G ⊂R2 ein Gebiet und f : R2 →R eine integrierbare Funktion. Das Integral von f über
das Gebiet G ist
Z
G
f dA :≡Volumen zwischen G und dem Graphen von f.
(2.64)
Bemerkungen:
i) Wie in 1D lassen sich präzise Bedingungen definieren, die an eine Teilmenge G ⊂R2 und
an eine Funktion f gestellt werden müssen, damit das Integral existiert. Ohne im Detail
auf diese Voraussetzungen einzugehen, bezeichnen wir eine Teilmenge G ⊂R2 als Gebiet
und eine Funktion f : R2 →R als integrierbar, falls alle notwendigen Kriterien erfüllt sind.
ii) Für die Masseinheit erhalten wir
 Z
G
f dA

= [V ] = [A] · [f ] = [x] · [y] · [f ] = [x] · [y] · [z].
(2.65)
iii) Ein Integral über ein Gebiet in 2D wird synonym auch als Zweifach-Integral oder Doppel-
Integral bezeichnet.
I-24
